Je vous ai présenté
des recommandations
sur les contenus
et leur accessibilité.
Je vais vous parler
d'autres recommandations émanant de WAI,
l'initiative accessibilité de W3C.
Les recommandations
sur les systèmes auteurs,
les systèmes qui permettant d'éditer
et gérer des contenus.
D'un point de vue technique,
il s'agit d'HTML, CMS, etc.
Deux objectifs ont été fixés :
les interfaces de ces outils
doivent être accessibles
pour des personnes
en situation de handicap
et ils doivent produire
des contenus accessibles.
Nous verrons huit principes
contenant une liste
de critères de succès,
dans le même esprit
que ce qu'on a vu précédemment.
D'abord les recommandations
rendant les interfaces accessibles.
Ces interfaces doivent suivre
les principes d'accessibilité.
Les éditions doivent être perceptibles,
utilisables et compréhensibles.
On est proches
de ce qu'on a vu pour les contenus,
c'est pourquoi je passe vite
sur ces recommandations du même ordre.
Concernant l'accessibilité des contenus,
des systèmes d'édition et de gestion,
ces systèmes automatiques
doivent avoir un contenu accessible.
Les auteurs doivent être assistés
pour produire des contenus accessibles,
il existera
un certain nombre d'assistances
pour vérifier qu'ils aboutissent
à des contenus accessibles.
On pourra les assister pour améliorer
l'accessibilité numérique.
Les systèmes doivent promouvoir
leur fonctionnalité d'accessibilité,
donc faire savoir qu'ils comportent
des fonctionnalités d'accessibilité.
Dans le cas des systèmes d'exploitation
des logiciels,
ces fonctionnalités existent
mais sont peu connues
et peu utilisées.
C'est pour contrer ce défaut
que la règle B4 a été rajoutée.
Deuxième point important
à mentionner :
le Web a évolué depuis sa création
et nous sommes passés
de contenus statiques,
donc non évolutifs,
comme des pages d'informations,
à des applications dynamiques,
soit des contenus
résultant d'exécution du logiciel.
En termes de technologie,
on est passé de technologies HTML
à des technologies incluant du langage
comme Java, Ajax, etc.
Ces nouveaux langages ont permis
d'améliorer, d'enrichir le contenu,
mais les applications produites à l'aide
de ces outils sont peu accessibles.
Il est indispensable
de traiter ce problème
et c'est ce qu'a fait WAI à travers
des recommandations dites ARIA,
que nous détaillerons.
Au préalable,
juste un exemple.
Si vous réactualisez votre page Web
à un moment donné,
un lecteur d'écran ne détectera pas
qu'il y a eu une réactualisation.
La personne qui percevra l'information
via son lecteur
ne verra pas
que le contenu a été mis à jour.
Si vous utilisez une interface
à base d'arbres dépliés,
pour présenter des menus déroulants
ou des choix arborescents,
une personne
utilisant un lecteur d'écran
ne verra pas ce contenu
et ne pourra pas y accéder.
C'est pourquoi ces recommandations
ont été rajoutées en 2014.
ARIA signifiant
Accessible Rich Internet Applications.
Sans détailler trop cet aspect-là,
on va rajouter au langage classique,
HTML,
des attributs, métadonnées,
soit des informations supplémentaires
qui vont renseigner
sur les fonctionnalités d'interactions
et leur état.
Si une case a été cochée ou non.
Elles donnent des informations
sur les régions et les choix cochés,
pour que les concepteurs
de technologies Web
de navigateurs, de logiciels
comme Facebook par exemple
ou d'assistance technique,
puissent exploiter
le côté dynamique et enrichi
des pages Web d'aujourd'hui.
Ces recommandations ARIA
sont récentes
et sont de plus en plus
importantes.
Tout développeur d'applications
doit connaître ces balises,
car on les utilise
sous forme de balises.
Après avoir passé en revue
ces différentes recommandations
émanant de WAI,
nous nous intéresserons
à l'accessibilité réelle
des sites Web,
telle qu'on la constate
dans des études ayant pris en compte
des sites existants.